here are the news stories were covering
këtu janë të mbuluara lajmet
this week in the category 5 TV newsroom
këtë javë në kategorinë 5 të redaksisë së TV
the lesson learned from Dutch Court
mësimi i nxjerrë nga Gjykata Holandeze
crime does pay
krimi nuk paguan
ransomware thieves have been let off
hajdutë ransomware janë lënë jashtë
with community service
me shërbimin e komunitetit
another German state plans to switch
një tjetër shtet gjerman planifikon të kalojë
back from Linux to Windows Google has
kthehet nga Linux në Windows Google ka
followed the lead of Apple by banning
ndjekur epërsinë e Apple duke ndaluar
crypto mining apps from its Play Store
aplikacionet e minierave të krippit nga dyqani i tij i lojës
Microsoft wants to stop Windows 10
Microsoft dëshiron të ndalë Windows 10
updates from annoying you these stories
përditësime nga bezdisshëm ju këto histori
are coming right up
po vijnë drejt
don't go anywhere Jeff Westen Gemma
mos shkoni kudo Jeff Westen Gemma
you're building a brand-new beautiful
ju jeni duke ndërtuar një bukuri të re
website what are you you're a terrible
website çfarë jeni ju jeni një tmerrshme
actor
aktor
what does where acting comes into play I
Cfare ndodh kur vepron ne veprime I
don't know you're supposed to act okay
nuk e di se duhet të veprosh mirë
I'm building a really cool website are
Unë po ndërtoj një faqe interneti vërtet të ftohtë
you building a really cool website just
po ndërtoni një faqe interneti vërtet të ftohtë
because Jeff is confused doesn't mean
sepse Jeff është i hutuar nuk do të thotë
you have to be visit cap five dot TV
ju duhet të vizitoni kapakun me pesë pikë televizive
slash DreamHost to sign up for unlimited
goditi DreamHost për t'u regjistruar për të pakufizuar
web hosting for your website with
web hosting për faqen tuaj te internetit me
unlimited email accounts MySQL databases
llogaritë e pakufizuar të emaileve të bazave të të dhënave MySQL
the latest version of PHP WordPress and
versioni i fundit i PHP WordPress dhe
more and even a free domain name
më shumë dhe madje edhe një emër domain falas
registration it's less than six dollars
regjistrimi është më pak se gjashtë dollarë
per month so sign up today cat5 dot TV
në muaj kështu që regjistrohuni sot cat5 dot TV
slash DreamHost
goditi DreamHost
this
kjo
a category-5 TV newsroom covering the
një risi televizive në kategorinë 5 që mbulon
week's top tech stories with a slight
historitë më të mira të javës me një të vogël
linux - I'm Becca Ferguson and here are
linux - Unë jam Becca Ferguson dhe këtu janë
the top stories were following this week
tregimet kryesore ishin pas kësaj jave
two men who masterminded various coin
dy burra, të cilët krijuan monedha të ndryshme
vault ransomware infections will carry
infeksionet ransomware të kantonit do të mbajnë
out 240 hours of community service as
nga 240 orë shërbim të komunitetit si
punishment for compromising thousands of
dënim për kompromentimin e mijëra
computers and profiting around twelve
kompjutera dhe duke përfituar rreth dymbëdhjetë
thousand dollars from their users the
mijë dollarë nga përdoruesit e tyre,
sentence was handed down by a court in
dënimi u shqiptua nga një gjykatë në
Rotterdam in the Netherlands where it
Rotterdam në Holandë ku ajo
was ruled brother's melvin and dennis
u sundua melvin e vëllait dhe Denis
van de ben DB had earned leniency based
van de ben DB kishte fituar lehtësim të bazuar
on their cooperation with police lack of
në bashkëpunimin e tyre me mungesën e policisë
a criminal record and young ages at the
një rekord kriminal dhe moshat e reja në
time they were collared in 2015
koha kur ato u ndanë në vitin 2015
melvin was 22 in dennis 18 at the time
melvin ishte 22 në dennis 18 në atë kohë
of their arrest prosecutors had asked
e prokurorëve të arrestuar kishin kërkuar
that they receive a year in prison in
se ata marrin një vit burgim
addition to the 240 hours of community
përveç 240 orëve të komunitetit
service coin vault surfaced in 2014 as a
karkaleca e monedhave të shërbimit u shfaq në vitin 2014 si një
high-profile scrambling malware software
softuerë të profilit të lartë të programeve të dëmtuara
encrypted victims documents and demanded
dokumentet e koduara të viktimave dhe kërkuan
they pay a ransom of one Bitcoin were
ata paguajnë një shpërblim prej një Bitcoin ishin
the few hundred euros at the time to
disa qindra euro në atë kohë
restore access to their data while the
rivendosur qasjen në të dhënat e tyre, ndërsa
pair was only charged with infecting
palë u akuzua vetëm për infektimin
1259 machines researchers have estimated
1259 janë vlerësuar studiuesit e makinave
that the actual number of pcs hit with
se numri aktual i copë goditur me
the malware was more like fourteen
malware ishte më shumë si katërmbëdhjetë
thousand with victims in more than 20
mijë me viktima në më shumë se 20
countries it was claimed in court that
vendet që u pretendua në gjykatë
about 100 people coughed up the ransom
rreth 100 veta kolliten shpërblesën
demands before antivirus makers were
kërkesat para se krijuesit e antiviruseve të ishin
able to develop a decryption tool to
në gjendje për të zhvilluar një mjet decryption për të
unscramble hostage files the malware
skedari i pavendosur i dosjeve të malware
would only be eradicated fully in 2015
do të zhdukeshin plotësisht në 2015
when the brothers were arrested and the
kur vëllezërit u arrestuan dhe
full decryption keys were recovered
çelësat e plotë të decryption u gjetën
interestingly it was the pair's Dutch
interesant ishte holandezi i palëve
nationality that brought them down
kombësisë që i solli ato
researchers were able to pinpoint the
studiuesit ishin në gjendje për të identifikuar
locality of the authors to the
lokaliteti i autorëve në
Netherlands after finding snippets of
Hollanda pas gjetjes së copëzave të
the code containing flawless Dutch
kodi përmban përsosur holandisht
phrases that are usually only used by
frazat që zakonisht përdoren vetëm nga
native speakers of the notoriously
folësit amtare të famshme
difficult language Kaspersky Lab who
gjuhë e vështirë Kaspersky Lab i cili
helped lead the investigation and
ndihmoi në udhëheqjen e hetimit dhe
eventually an eventual takedown of coin
përfundimisht një heqje eventuale të monedhës
vault said that despite the lenient
vault tha se pavarësisht të butë
sentence the ultimate take away from the
dënoni marrjen përfundimtare nga
three-year ordeal should be but in the
provokimi tre-vjeçar duhet të jetë, por në
end extortionist do
fund zhvatës
caught hmm and get 240 hours of
kapur hmm dhe për të marrë 240 orë
community service for something
shërbimi i komunitetit për diçka
sometimes folks are made to be used as
nganjëherë folks janë bërë për t'u përdorur si
an example like like let's let's let
një shembull sikur le të le
people know that hey you do not want to
njerëzit e dinë se nuk ju duan
go down this road route of criminal
shkoni poshtë këtë rrugë rrugë penale
activity using computers and this is
aktiviteti duke përdorur kompjuterë dhe kjo është
quite the opposite of that where yeah do
krejt e kundërta e asaj ku po bën
you think that they should have a much
ju mendoni se ata duhet të kenë një shumë
less lenient sentence well first of all
më pak të denjë dënimi mirë para së gjithash
what happened with all the money that
çfarë ndodhi me të gjitha paratë që
they collected well I'd imagine that the
ata mbledhur mirë unë do të imagjinohet se
courts would have taken it I mean if
gjykatat do të kishin marrë atë unë do të thotë nëse
they can't have
ata nuk mund të kenë
they can't have just given them the
ata nuk mund t'i kenë dhënë vetëm ato
money okay well 240 community hours of
paratë mirë në 240 orë komuniteti
community service and now you're rich
shërbim të komunitetit dhe tani jeni të pasur
you can keep the money in your bank
ju mund t'i mbani paratë në bankën tuaj
account no I don't think that's yeah
mos llogaritni unë nuk mendoj se është vërtet
case but I mean did the victims get
por dua të them se viktimat kanë marrë
their money back that's what I wonder Oh
paratë e tyre pra kjo është ajo që unë pyes veten Oh
or did they get their files back like
ose ata i kthyen dosjet e tyre si
what about the what about the victims
çfarë lidhje me atë për viktimat
that didn't get their files back hmm I
që nuk e kanë marrë dosjet e tyre prapa hmm unë
mean cuz we're assuming I mean that the
do të thotë cuz ne jemi duke supozuar unë do të thotë se
Kaspersky tool that is used to decrypt
Kaspersky mjet që është përdorur për të decrypt
it maybe because they've got the master
ndoshta për shkak se ata kanë master
keys they can but people are not all
çelësat që munden por njerëzit nuk janë të gjithë
gonna know that they can reach out and
do të dinë se ata mund të arrijnë dhe
download a program to decrypt their
shkarkoni një program për të decrypt tyre
files by then maybe they've moved on and
fotografi nga atëherë ndoshta ata kanë lëvizur në dhe
took taken the loss or maybe some
mori marrë humbjen ose ndoshta disa
companies were put out of business by it
kompanitë u larguan nga biznesi me të
think about a small company that whose
mendoni për një kompani të vogël të cilës
entire file system was encrypted and
i tërë sistemi i skedarëve është koduar dhe
they didn't have the money to cough up a
ata nuk kishin para për të kollitur a
Bitcoin mm-hmm that went up to 1,900
Bitcoin mm-hmm që shkoi deri në 1900
dollars in value and then they they went
dollarë në vlerë dhe pastaj ata shkuan
out of it maybe they went out of
nga ajo ndoshta ata dolën nga
business yeah I don't know I get I
biznes po nuk e di se kam marrë
wonder what a comparable sentence would
pyes veten se çfarë do të bënte një fjali e krahasueshme
be for shoplifting like just in terms of
të jetë për shoplifting si vetëm në drejtim të
dollars and cents
dollarë dhe cent
if you stole X number of dollars from a
nëse keni vjedhur numrin X të dollarëve nga një
store versus crypto coins so twelve
dyqan kundrejt kripto monedha kështu dymbëdhjetë
thousand dollars from a store are you
mijë dollarë nga një dyqan jeni ju
gonna get just 200 for 240 hours of
gonna të merrni vetëm 200 për 240 orë
community service no you'd be spending
shërbim në komunitet nuk do të shpenzonit
some time in jail yeah for sure if you
disa kohë në burg vërtet për ju
walked into a bank and took $12,000 do
hyri në një bankë dhe mori 12.000 dollarë
you think you're gonna just do community
ju mendoni se do të bëni vetëm komunitetin
service feel like it's a it does seem
shërbimi ndjehet si kjo është një duket
like a very very slight sentence
si një dënim shumë i lehtë
I don't know maybe the judge didn't
Unë nuk e di ndoshta gjyqtari nuk e bëri
think it was that big of a deal I don't
mendoj se ishte aq i madh për një marrëveshje që nuk e bëra
know perhaps maybe if it was if they had
di ndoshta ndoshta nëse do të ishte nëse do të kishin
stolen more than 12 thousand maybe that
vjedhur më shumë se 12 mijë ndoshta kjo
that was a deciding factor like if they
që ishte një faktor vendimtar si në qoftë se ata
had stolen a million dollars maybe they
kishin vjedhur një milion dollarë ndoshta ata
would have gone to jail
do të kishte shkuar në burg
and I think that the along that vein the
dhe unë mendoj se së bashku atë venë
the fear with that mindset is that they
frika me atë mendim është se ata
didn't go out and steal a target at
nuk ka dalë dhe vjedh një objektiv në
twelve thousand dollars no they let
dymbëdhjetë mijë dollarë nuk e lanë
loose a piece of malware that could have
lose një pjesë të malware që mund të ketë
caused that did cause a lot of damage
shkaktuar që ka shkaktuar shumë dëme
for a lot of people and a lot of
për shumë njerëz dhe shumë
companies yeah and so they got away with
kompanitë yeah dhe kështu ata u larg me
twelve thousand dollars say but what
dymbëdhjetë mijë dollarë thonë, por çfarë
about the damages what about the damage
për dëmet se sa për dëmin
that cannot be seen or calculated or
që nuk mund të shihet apo llogaritet ose
measured that's where you know I think
matet kjo ku ju e dini unë mendoj
that maybe they should have taken that
se ndoshta ata duhet të kishin marrë atë
more into account versus all these young
më shumë në llogari ndaj të gjithë këtyre të rinjve
chaps were just having some fun you know
chaps ishin vetëm duke pasur disa argëtim ju e dini
doing what kids do these days hacking
duke bërë atë që fëmijët bëjnë këto ditë të thatë
yeah I don't know what do you think they
yeah Unë nuk e di se çfarë mendoni ata
don't like people being used as an
nuk më pëlqen që njerëzit të përdoren si një
example per se but maybe this was a
shembull per se, por ndoshta kjo ishte nje
little bit too lenient certainly I would
pak i butë me siguri unë do të
be feeling that way if I was one of the
të ndjehen në këtë mënyrë nëse unë isha një nga
people who got attacked mm-hmm by their
njerëzit që u sulmuan mm-hmm nga e tyre
ransomware yeah the German state of
ransomware po shteti gjerman i
Lower Saxony plans to follow Munich's
Saksonia e Ulët planifikon të ndjekë Munichin
example and migrate thirteen thousand
shembull dhe të emigrojnë trembëdhjetë mijë
units from Linux back to Windows
njësitë nga Linux kthehen në Windows
apparently undaunted by the cost of the
me sa duket i patrembur nga kostoja e
Munich switch which we reported in
Kaloni Mynih në të cilin kemi raportuar
January could be as much as 100 million
Janari mund të jetë deri në 100 milionë
euros Lower Saxony is considering making
euro Saksonia e Ulët po shqyrton marrjen
the change in its tax office the state
ndryshimi në zyrën e tij tatimore të shtetit
seems to expect a much cheaper
duket se pret një shumë më të lirë
transition with a first year budget 5.9
tranzicioni me një buxhet të vitit të parë 5.9
million euros and another 7 million
milion euro dhe 7 milionë të tjera
euros further out the tax office argues
euro më tej zyra e taksave argumenton
its decision is driven by compatibility
vendimi i saj udhëhiqet nga përputhshmëria
fieldworkers Intel and teleworkers
punonjësit e fushës Intel dhe teleworkers
overwhelmingly use Windows while the
përdorin dërrmuese Windows ndërsa
open SUSE variants are installed on its
variacione të hapura SUSE janë instaluar në të
office workstations
workstations zyra
the office workstations are also aging
stacionet e zyrës janë gjithashtu plakje
and due for replacement something that
dhe për shkak të zëvendësimit të diçkaje që
helped open the door for Windows the
ndihmoi të hapni derën për Windows
move is in its early stages however with
lëvizja është në fazat e saj të hershme megjithatë me
Lower Saxony government currently
Aktualisht qeveria e Ulët e Saksonisë
defining the framework conditions of the
përcaktimin e kushteve kornizë të
migration and this will be followed by a
migrimit dhe kjo do të pasohet nga a
pre selection of possible solutions we
para përzgjedhjes së zgjidhjeve të mundshme ne
can only hope that Lower Saxony has a
mund të shpresojnë vetëm se Saksonia e Ulët ka një
better time of it than Munich after 15
koha më e mirë se ajo e Mynihut pas 15 vjetësh
years of using Linux Munich voted in
vitet e përdorimit të Linux Munich votuan
February of 2017 to start the long march
Shkurt 2017 për të filluar marshimin e gjatë
back to Microsoft some Microsoft
përsëri në Microsoft disa Microsoft
software approved hard to kill even
softueri i miratuar shumë për të vrarë madje
after so long
pas kaq kohe
for example Munich stayed with Microsoft
për shembull Mynih qëndroi me Microsoft
Exchange for mail servers hmm okay so
Shkëmbimi për serverat e postës hmm mirë kështu
we've got an IT crew that maybe doesn't
ne kemi një ekuipazh IT që ndoshta nuk e bën
know about these software alternatives
di për këto alternativa software
that we've talked about on the show for
që ne kemi biseduar për në shfaqje për
example Microsoft Exchange so if
shembull Microsoft Exchange kështu që nëse
Microsoft Exchange has got them held up
Microsoft Exchange ka marrë ato të ngrihen
why aren't we looking at Zimbra you know
pse nuk po e shikojmë Zimbrën ju e dini
like an alternative that is available
si një alternativë që është në dispozicion
that is not a proprietary Microsoft
që nuk është një Microsoft i pronarit
product yeah we had a talk on episode
Produkt yeah ne kemi pasur një bisedë në episod
number 568 of category 5 technology TV
numri 568 i televizionit teknologjik të kategorisë 5
you and I about the kind of the the
ju dhe unë në lidhje me llojin e-së
alternate compatible software looking at
software alternativ alternativ që kërkon
Microsoft Word Microsoft Excel Microsoft
Microsoft Word Microsoft Excel Microsoft
PowerPoint versus LibreOffice and Linux
PowerPoint kundrejt LibreOffice dhe Linux
versus Windows and being able to use and
kundrejt Windows dhe duke qenë në gjendje të përdorin dhe
and finding that there is a lot of cross
dhe duke gjetur se ka shumë kryq
compatibility but if you're used to
por nëse jeni gati për të
Microsoft Windows and that's what you
Microsoft Windows dhe kjo është ajo që ju
use at home you might come into
përdorni në shtëpi që mund të hyni
libreoffice and say oh every time i save
libreoffice dhe them oh çdo herë që i ruaj
a document nobody can open them or i
një dokument që askush nuk mund ta hapë ato ose i
can't open them at home so what's the
nuk mund t'i hapë ata në shtëpi kështu që çfarë është
solution to that just to save it as a
zgjidhje për atë vetëm për ta ruajtur atë si një
dot Docs right whatever to save it as a
dot Docs të drejtë çfarëdo për ta shpëtuar atë si një
direct format for the one that you're
format të drejtpërdrejtë për atë që jeni
trying to open it in so if you're gonna
duke u përpjekur për të hapur atë në mënyrë nëse ju jeni gonna
open it in word save it as a docx and
hapeni atë në fjalë, ruani atë si docx dhe
when you go to save it gives you a whole
kur të shkoni për të shpëtuar ju jep një tërësi
list of ways that you can save it if you
listën e mënyrave që ju mund ta ruani nëse jeni
just scroll through you would see the
vetëm lëvizni nëpër ju do të shihni
option that you wanted so it's not like
opsion që keni kërkuar kështu që nuk është si
you even have to be told to do this or
edhe ju duhet të jeni të informuar për ta bërë këtë ose
google this it's right there and the
google kjo është e drejtë atje dhe
options when you go to save yeah so the
opsionet kur ju shkoni për të ruajtur yeah kështu
default of course is gonna be open
parazgjedhja e kursit do të jetë e hapur
document format yeah that's the default
formati i dokumentit yeah that's default
but you just click the arrow down to see
por thjesht klikoni arrow down to see
what your options aren't in pick pick
çfarë opsionet tuaja nuk janë në marr vini
Microsoft where if that's what you need
Microsoft ku nëse kjo është ajo që ju nevojitet
compatibility for it so there's always
compatibility për atë kështu që nuk është gjithmonë
an alternative so to think of the amount
një alternativë për të menduar për shumën
of money
e parave
being invested in this switch and and
duke u investuar në këtë switch dhe dhe
quite frankly if say if hardware is
sinqerisht nëse them nëse hardware është
aging we've found that aging hardware
plakjes ne kemi gjetur se hardware plakjes
works really really well with Linux
punon vërtetë me të vërtetë mirë me Linux
versus Microsoft Windows is always
versus Microsoft Windows është gjithmonë
pushing for and we have a we did
shtyjnë për dhe ne kemi një kemi bërë
experience this recently with it and
përjetoni këtë kohët e fundit me të dhe
Becca's my wife by the way if you didn't
Becca është gruaja ime nga rruga, nëse ju nuk e keni
know this we experienced this recently
e dimë këtë që kemi përjetuar këtë kohët e fundit
with your laptop we're even on Linux
me laptopin tuaj ne jemi edhe në Linux
we're starting to see that but because
ne po fillojmë ta shohim atë, por sepse
there are so many different flavors we
ka kaq shumë shije të ndryshme ne
can switch and the story behind that is
mund të kaloni dhe historia prapa kësaj është
Becca's running ubuntu on her aging
Ubuntu i drejtimit të Becca në plakjen e saj
laptop but the laptop is still great but
laptop por laptop është ende i madh, por
a kernel update deprecated some a CPI
një update kernel deprecated disa CPI
drivers that make it compatible with her
shoferët që e bëjnë atë të pajtueshëm me të
laptop so now we have to actually edit
laptop kështu që tani ne duhet të vërtetë të redaktoni
the grub bootloader and there is a
bootloader grub dhe ka një
little bit of fan fan dangling to make
pak tifoz tifoz i varur për të bërë
it compatible and it causes a couple of
kompatibile dhe shkakton disa
little minor issues like the volume
çështje të vogla si vëllimi
control buttons not working now and
butonat e kontrollit nuk punojnë tani dhe
things like that well and it wouldn't
gjëra të tilla mirë dhe nuk do të ishte
boot you know we can we can fix that
boot ju e dini ne mund ne mund të rregullojmë atë
we've editing the grub bootloader but
ne kemi redaktuar bootloader grub, por
you may not know that if you're just a
ju nuk mund ta dini se nëse jeni vetëm një
novice user for sure so but looking at
përdorues rishtar për të sigurt kështu, por duke kërkuar në
that and saying okay well if boon 2 is
se dhe duke thënë mirë në qoftë se buja 2 është
pushing forward like Microsoft to push
duke e shtyrë përpara si Microsoft për të nxitur
you toward newer hardware and your
ju drejt pajisjeve më të reja dhe tuajat
hardware is still great and works great
hardware është ende i madh dhe punon i madh
and does everything you needed to do
dhe bën gjithçka që duhet të bëni
it's not slow by any stretch it works
nuk është i ngadalshëm nga asnjë shtrirje që funksionon
really well so we could just grab a
me të vërtetë mirë kështu që ne vetëm mund të rrëmbej a
different flavor of Linux we don't have
shije të ndryshme të Linux-it ne nuk kemi
to keep on Ubuntu we can just change to
për të mbajtur në Ubuntu ne vetëm mund të ndryshojë në
another distro even if we want to just
një distro edhe nëse dëshirojmë të jemi të drejtë
put Debian on it and flavor it the way
vendos Debian në të dhe shije atë mënyrë
that you want install matei and make it
se doni të instaloni matei dhe ta bëni atë
look good and make it work really well
duken mirë dhe e bëjnë atë të funksionojë me të vërtetë mirë
and then we've got compatibility for
dhe pastaj ne kemi marrë pajtueshmërinë për të
another few years
disa vite të tjera
so if hardware deprecation is part of it
kështu që nëse keqpërdorimi i pajisjeve është pjesë e tij
sure there comes a time when you've got
sigurisht që vjen një kohë kur keni
to replace it but linux is gonna get a
për ta zëvendësuar atë, por linux do të marrë një
lot more longevity on any hardware than
shumë më shumë jetëgjatësi në ndonjë pajisje se
Windows is guaranteed ante so that's not
Windows është e garantuar ante kështu që nuk është
an excuse come on Google has followed
një justifikim që vjen në Google ka ndjekur
the lead of Apple by banning crypto
kryesimin e Apple duke ndaluar kriptimin
mining from apps from its Play Store an
minierat nga aplikacionet nga dyqani i tij i Luaj një
update to the company's developer policy
përditësoni politikën e kompanisë për zhvilluesit
reads we don't allow apps that Mayan
thotë se ne nuk lejojmë aplikacionet që Mayan
cryptocurrency on devices
cryptocurrency në pajisje
the company had previously been
kompania kishte qenë më parë
cryptocurrency mining extensions on its
extensions mining cryptocurrency në saj
Chrome browser this move marks another
Shfletuesi Chrome këtë veprim shënon një tjetër
step by banks and tech companies trying
hap nga bankat dhe kompanitë e teknologjisë duke u përpjekur
to get to grips with the practicalities
për t'u marrë me praktikat
of cryptocurrencies the ban does not
e kripto - monedhave ndalimi nuk
extend to all software involved with
shtrihet në të gjitha softuerët e përfshirë
mining virtual cash Google like Apple
minierat e parave virtuale Google si Apple
said it would allow people to make apps
tha se do të lejonte njerëzit të bënin aplikacione
that let the managed mining being done
që le të bëhet miniera e menaxhuar
elsewhere such as on cloud computer
diku tjetër siç është kompjuteri në cloud
platforms when mining is done on device
platformat kur miniera është bërë në pajisje
there is a risk that the smartphone will
ekziston rreziku që smartphone do
overheat as a result of intense
mbinxehje si rezultat i intensive
processing the mining can also quickly
përpunimi i minierave gjithashtu mund të shpejt
deplete batteries some malware gangs
zbrazni bateritë disa banda malware
have also moved to adopt cryptocurrency
gjithashtu kanë lëvizur për të miratuar kriptokuren
mining many poorly protected websites
minierave shumë faqet e internetit të mbrojtura dobët
have had mining code inserted on them to
kanë pasur kodin e minierave të futur në to
use visitors computers to generate the
përdorni vizitorët kompjuterë për të gjeneruar
cash the cryptocurrency mining
të holla minierat cryptocurrency
restrictions are one of several changes
kufizimet janë një nga disa ndryshime
google has made to its developer
google ka bërë për zhvilluesi i saj
policies okay there's one I got to
politikat në rregull ka një që kam marrë për të
disagree with yeah I mean you I would
nuk pajtohem me yeah Unë do të thotë që ju do të
love to hear your thoughts below I think
dashuri për të dëgjuar mendimet tuaja më poshtë mendoj
what we're doing is exactly the opposite
ajo që po bëjmë është pikërisht e kundërta
of what we should be doing and by we I
e asaj që duhet të bëjmë dhe nga ne
mean think about psychologically what
do të thotë të mendosh psikologjikisht se çfarë
we're doing here so anyone who wants to
ne po bëjmë këtu, kështu që kushdo që dëshiron
mine they're now being forced to move
minave ata tani janë duke u detyruar të lëvizin
over to a rooted phone mm-hmm so that
në një telefon të rrënjosur mm-hmm kështu që
they can gain access to mining software
ata mund të kenë akses në softuerin e minierave
if they want to mine on their phone so
në qoftë se ata duan të minave në telefonin e tyre kështu
there are two two spectrums for mining
ekzistojnë dy dy spektrale për miniera
there's the malicious miner so somehow
ka një minator me qëllim të keq në mënyrë disi
malware keeps getting coupled in with
malware vazhdon të shoqërohet me
crypto mining and making crypto mining
minierave crypto dhe bërjen e minierave crypto
look like malware it's not so yeah
duket si malware nuk është kështu po
remove all the malware from google play
hiqni të gjitha malware nga google play
that mines software without the users
që minon softuer pa përdoruesit
permission but if I'm a user who wants
por nëse unë jam një përdorues që dëshiron
to mine cryptocurrency and I want to use
për të fshehur cryptocurrency dhe unë dua të përdor
my phone to do so you're not going to
telefoni im për të bërë kështu që nuk do të shkosh
get a very good hash rate but if that's
merrni një shkallë shumë të mirë hash por nëse kjo është
what you want to do you want to do it so
atë që dëshironi të bëni doni të bëni atë ashtu
let me do it that's a completely
më lejoni të bëj atë që është plotësisht
different thing so if I install a video
gjë e ndryshme kështu që nëse unë instaloj një video
game and that video game is mining in
lojë dhe video loja është në miniera
the background without my permission
sfondi pa lejen time
that should be banned yeah if I am
që duhet të ndalohet nëse unë jam
mining turtle coin and I want to mine it
kamion minierash breshkash dhe dua ta minoj atë
on my phone I should be able to install
në telefonin tim unë duhet të jetë në gjendje për të instaluar
that software because
se softueri sepse
I want that mm-hmm okay so there are
Unë dua që mm-hmm në rregull kështu që ka
entire communities of people who are
të gjithë komunitetet e njerëzve që janë
constantly asking in the forums how can
duke kërkuar vazhdimisht në forume se si mundet
I mind this cryptocurrency on my phone
Kam parasysh këtë cryptocurrency në telefonin tim
how what do I need to install how do I
se si duhet të instaloj si ta bëj unë
get this set up and if we now remove all
merrni këtë ngritur dhe nëse ne tani heqim të gjitha
that capability from Google Play now in
që aftësia nga Google Luaj tani
order for those users to be able to mine
me qëllim që këta përdorues të jenë në gjendje të imja
on their phone they have to route their
në telefonin e tyre ata duhet të rrugës së tyre
phone by routing their phone and by
duke telefonuar telefonin e tyre dhe nga
using illicit software now because now
duke përdorur software të paligjshëm tani sepse tani
we've made that software ELISA they're
ne kemi bërë që ELISA software ata janë
opening themselves up to malware yeah
hapjen e tyre deri në malware yeah
because now it's only available in the
sepse tani është vetëm në dispozicion në
hacked store so now who knows whether
hacked dyqan kështu që tani që e di nëse
it's doing other things in the
po bën gjëra të tjera në
background that I'm not giving it
sfond që unë nuk jam duke e dhënë atë
permission to yeah that's a that's a
leje për yeah kjo është një që është një
risk so I wish that they would stop
kështu që unë dëshiroj që ata të ndalen
coupling cryptocurrency mining with
bashkimi i kriptocurrency minierave me
malware yeah they're not synonymous no
malware yeah ata nuk janë sinonim jo
no unfortunately crypto mining is just
nuk ka për fat të keq minierat crypto është e drejtë
something that malware has been using
diçka që malware ka përdorur
because it makes the money yeah but it
sepse ajo e bën të holla, por ajo
also makes me money so stay away from my
gjithashtu më bën para kështu që qëndroni larg nga imja
minding software
software të vëmendjes
I don't mind on my phone because like
Nuk më pëlqen në telefonin tim, sepse kështu
they say it could overheat and it but
ata thonë se mund të shpejt dhe vetëm atë
that's a choice that a user makes if
kjo është një zgjedhje që një përdorues bën nëse
they want to do that mm-hmm but if they
ata duan ta bëjnë këtë mm-hmm por nëse ata
started blocking software on my
filloi bllokimin e softuerit në tim
computer's and things like that then
kompjuter dhe gjëra të tilla si atëherë
that would be a big issue yeah you seem
që do të ishte një çështje e madhe po ju duket
to agree wholeheartedly you're like our
të pajtoheni me gjithë zemër që jeni si ne
cryptocurrency portfolio is doing pretty
portofoli i cryptocurrency është duke bërë mjaft
good so I don't want this to stop what
mirë kështu që unë nuk dua që kjo të ndalojë atë
do you think
A mendoni
are you mining cryptocurrency and if you
a jeni kriptocurrency e minierave dhe nëse jeni
are are you doing it on your phone and
jeni duke e bërë atë në telefonin tuaj dhe
does this affect you and how be
ka kjo të ndikojë në ju dhe se si të jetë
interesting to hear from the community
interesante për të dëgjuar nga komuniteti
as to whether or not this affects you
nëse kjo ndikon në ju apo jo
mm-hmm
mm-hmm
Microsoft is finally doing something
Microsoft më në fund po bën diçka
about the way Windows 10 handles updates
rreth mënyrës se si Windows 10 merret me përditësimet
and it's using machine learning to
dhe po përdor të mësuarit në makinë
accomplish the task if it's successful
përmbushni detyrën nëse është e suksesshme
updating Windows 10 should in the future
përditësimi i Windows 10 duhet të jetë në të ardhmen
become much less annoying Windows 10
bëhet shumë më pak i bezdisshëm në Windows 10
Windows 10 can be a little aggressive
Windows 10 mund të jetë pak agresiv
when installing updates unless you know
kur instaloni përditësime nëse nuk dini
how to manage Windows 10 updates
si të menaxhoni përditësimet e Windows 10
they'll come thick and fast and start
ata do të vijnë të trasha dhe të shpejtë dhe të fillojnë
installing when you least expect it
instalimi kur më së paku prisni
possibly rebooting your PC at it in
mund të ristartoni kompjuterin tuaj në të
opportune moment
momenti i duhur
Microsoft has a plan up its sleeve to
Microsoft ka një plan deri mëngë të saj për të
prevent this from
parandaloni këtë nga
happening and its help it's being tested
ndodh dhe ndihma e saj po testohet
right now by Windows 10 insiders the key
tani nga Windows 10 i brendshëm kyç
is artificial intelligence which
është inteligjencë artificiale e cila
Microsoft hopes we'll be able to
Microsoft shpreson se do të jemi në gjendje
accurately predict when the time is
parashikojnë me saktësi kur është koha
right to install updates if all goes
e drejta për të instaluar përditësime nëse gjithçka shkon
well in testing the new system should
edhe në testimin e sistemit të ri duhet
reach ordinary Windows 10 users later in
arrijnë përdoruesit e zakonshëm të Windows 10 më vonë
early 2019 windows insider chief Donna
në fillim të vitit 2019, shefi i brendshëm i brendshëm Donna
Sarkar asked in a blog post have you
Sarkar pyeti në një postim blog ju keni
ever had to stop what you were doing or
ndonjëherë kishte për të ndaluar atë që keni bërë ose
wait for your computer to build up
prisni që kompjuteri juaj të ndërtohet
because the device updated at the wrong
sepse pajisja përditësohet në të gabuarën
time to which everyone replied yes
koha në të cilën të gjithë u përgjigjën po
Microsoft has listened to this feedback
Microsoft ka dëgjuar këto reagime
so if you have an update pending we've
kështu që nëse keni një update në pritje që kemi
updated our root reboot logic to use a
përditësuar logjikën tonë të rindërtimit të rrënjës për të përdorur një
new system that is more adaptive and
sistem i ri që është më adaptiv dhe
proactive we trained a predictive model
proaktive kemi trajnuar një model parashikuese
that can accurately predict when the
që mund të parashikojnë me saktësi kur
right time to restart the devices this
koha e duhur për të rinisur pajisjet këtë
means that Microsoft will not only check
do të thotë se Microsoft jo vetëm do të kontrollojë
if you are currently using your device
nëse jeni duke përdorur pajisjen tuaj
before we restart but we will also try
para se të rifillojmë, por gjithashtu do të përpiqemi
to predict if you had just left the
për të parashikuar nëse sapo e keni lënë
device to grab a cup of coffee and will
pajisje për të rrëmbyer një filxhan kafe dhe vullnet
return shortly or at least that's the
kthehen menjëherë ose të paktën kjo është
plan is Microsoft six protease we'll
plani është Microsoft six protease ne do
have to wait and see until we can see it
duhet të presim dhe të shohim derisa ta shohim atë
working in the wild to know ok so I
duke punuar në të egra për të kuptuar mirë kështu që unë
understand the motivation behind this
kuptoj motivimin pas kësaj
people are annoyed that their computers
njerëzit janë të mërzitur që kompjuterat e tyre
you haven't been using Windows for a
ju nuk keni përdorur Windows për një
long time so know you've heard stories
kohë të gjatë kështu që ju e dini se keni dëgjuar tregime
well you do it for work you have
edhe ju e bëni atë për punën që keni
customers oh yeah
konsumatorët oh yeah
use Windows and so you have frequently
përdorni Windows dhe kështu ju keni shpesh
messaged me oh yeah oh and my sister too
mesazhi mua oh yeah oh dhe motra ime shumë
has occasionally complained that she's
herë pas here është ankuar se ajo është
in the middle of doing something
në mes të të bërit diçka
important on her laptop and then a
e rëndësishme në kompjuterin e saj dhe pastaj a
Windows update starts ok and then she
Përditësimi i Windows fillon mirë dhe pastaj ajo
has to come back to it the next day
duhet të kthehet në të ditën tjetër
because suddenly her evenings lost to
sepse papritmas mbrëmjet e saj humbën
the update
azhurnimi
yeah Sasha's work computer she because I
yeah Sasha punon kompjuterin ajo sepse unë
go in and I get a chiropractic
shkoj në dhe marr një chiropractic
adjustment and she said that there was a
rregullim dhe ajo tha se kishte një
issue with one of the monitors the
çështje me një nga monitoron
resolution was incorrect could I just
rezoluta ishte e pasaktë unë mund
take a quick look at it it would take me
të marrë një vështrim të shpejtë në atë ajo do të marrë mua
15 seconds to correct the resolution on
15 sekonda për të korrigjuar rezolutën
a monitor we turned it on please wait
një monitor që e kemi kthyer atë ju lutem prisni
don't shut down your computer wait so I
mos mbyllni kompjuterin tuaj pritni kështu që unë
sat there for a few minutes and
u ul atje për disa minuta dhe
it was like at 2% 3% and then I'm like
ajo ishte si në 2% 3% dhe pastaj unë jam si
oh I gotta get my adjustment and go it's
oh unë duhet të marrë rregullim tim dhe të shkojnë është
time for work and I didn't actually get
kohë për punë dhe nuk e kam marrë
to do it I didn't actually get to fix it
për ta bërë atë unë në fakt nuk e kam marrë për të rregulluar atë
for them so like that is so frustrating
për ta ashtu si kjo është aq frustruese
but Microsoft's approach is this let's
por qasja e Microsoft është kjo le të
let's look at something broken and
le të shohim diçka të thyer dhe
instead of fixing it let's try to do it
në vend që ta rregullojmë atë, le të përpiqemi ta bëjmë atë
at times when it's not going to affect
në kohë kur nuk do të ndikojë
the user as badly but okay so you're
përdoruesi si keq, por në rregull kështu që ju jeni
gonna reboot at three o'clock in the
gonna reboot në tre në orën
morning I had a notepad window with all
në mëngjes kam pasur një dritare notepad me të gjithë
my you know with my shopping list open
ti e di me listën time të blerjes të hapur
and I didn't save it before so now
dhe unë nuk e kam ruajtur atë para se tani
that's gone or I you know let just to
që ka shkuar ose unë ju e dini le të vetëm për të
give you a scenario maybe I had a
ju jap një skenar ndoshta unë kam pasur një
something up that is now lost or I was I
diçka që tani është humbur ose isha unë
have a lot of stuff open on my computer
kanë shumë gjëra të hapura në kompjuterin tim
when I leave work and I have no this is
kur lë punën dhe nuk kam këtë është
what I'm gonna come back to tomorrow and
atë që do të kthehem të nesërmen dhe
I'm gonna pick up where I left off and I
Unë do të marr aty ku unë u largova dhe unë
come back and everything's closed it's
kthehuni dhe gjithçka është e mbyllur
gone
i harxhuar
hi we rebooted your computer because our
hi ne rebooted kompjuterin tuaj, sepse tona
stupid AI decided that it was time so
budalla AI vendosi se ishte koha aq
let's look at Linux for a moment with a
le të shikojmë në Linux për një moment me një
slight linux bias right that's what we
paragjykime të lehta të linux- it kjo është ajo që ne
but there's a reason for the bias it's
por ka një arsye për paragjykimin është
not just like cliche or anything like
jo vetëm si klishe apo diçka të ngjashme
that we get updates all the time how
që ne të merrni përditësime të gjithë kohën si
often do we have to reboot mm-hmm
shpesh ne duhet të rindizim mm-hmm
because the the answer is not often
sepse përgjigja nuk është shpesh
because the the Linux update system will
sepse sistemi i përditësimit Linux do
update in the background you can do an
update në sfond ju mund të bëni një
apt upgrade whenever you want to it'll
apt upgrade sa herë që ju dëshironi që ajo do
ask you if you want to do an upgrade
pyesni nëse doni të bëni një përmirësim
right now and then when it's done it'll
tani dhe pastaj kur të bëhet kjo do të ndodhë
say done sometimes I'll say sometimes it
thuhet se nganjëherë do të them ndonjëherë
says you need to reboot but it does it
thotë se duhet të riniset, por e bën atë
for so give you the option to do it
për këtë ju jap mundësi për të bërë atë
later
më vonë
yeah it says do you want to reboot now
yeah it says do të doni të reboot tani
or later yeah I'll just wait until the
ose më vonë unë vetëm do të presë deri në
end of my shift
fundi i ndryshimit tim
yeah no problem and and it lets you do
yeah asnjë problem dhe dhe kjo ju lejon të bëni
that that's how it should be so
se kështu duhet të jetë kështu
Microsoft's approached is to say let's
Qasja e Microsoft është të thuash le
take the option away from the user let's
merrni opsionin larg nga përdoruesi le
take that whole you know when we linux
merrni atë që e dini kur ne linux
is approach to would you like to reboot
është qasje ndaj do të dëshironit të ristartoni
now or would you like to reboot later
tani ose do të dëshironit të rinisni më vonë
mmm-hmm that's the way I think it should
mmm-hmm kjo është mënyra që unë mendoj se duhet
be
të jetë
Microsoft is saying okay the user can't
Microsoft është duke thënë mirë që përdoruesi nuk mundet
make that decision because they are
e bëjnë këtë vendim sepse janë
and we know better so let's use our AI
dhe ne e dimë më mirë kështu që le të përdorim UA tonë
to make the decision
për të marrë vendimin
so we'll say to the ai ai would you like
kështu që ne do t'i themi ai ai do të ju pëlqen
to reboot now or later why are we taking
për të rifilluar tani ose më vonë pse po marrim
this approach it also feels like a
kjo qasje gjithashtu ndjehet si një
privacy issue because now they know when
çështja e privatësisë sepse tani e dinë kur
you're on your computer when you're not
ju jeni në kompjuterin tuaj kur nuk jeni
they know all your activities welcome to
ata i dinë të gjitha aktivitetet tuaja të mirëpritura
Windows 10 yeah that's all part of it
Windows 10 yeah që është e gjitha pjesë e saj
they can sort of track you through your
ata mund të llojit të pista ju nëpërmjet tuaj
computer activity yeah you know
aktiviteti kompjuterik ju e dini
so-and-so is always on the computer at
kështu-dhe-kështu është gjithmonë në kompjuter në
such-and-such time for this amount of
të tilla dhe të tilla kohë për këtë shumë
time and Wendy's not that's when we're
koha dhe Wendy nuk është kjo kur ne jemi
even but why are we why are we taking it
por edhe pse jemi ne pse po e marrim
away from the user and making it an AI
larg nga përdoruesi dhe duke e bërë atë një UA
decision when it should just be would
vendim kur duhet të jetë
you like to reboot now or would you like
ju pëlqen të ristartoni tani ose dëshironi
to do it at your own convenience because
për ta bërë atë në lehtësinë tuaj sepse
Windows has this thing that when it
Windows ka këtë gjë kur ajo
updates everything breaks unless you
përditësimet e çdo gjëje pa ju
reboot well it's for one thing though I
reboot mirë kjo është për një gjë edhe pse unë
can say being on Linux I know that there
mund të them që jam në Linux e di se atje
are updates that are needed to be
janë përditësime që duhet të jenë
installed but I can go days where I just
instaluar, por unë mund të shkoj ditë ku unë vetëm
keep forgetting and I don't do it I just
mbani harruar dhe unë nuk e bëj atë vetëm
I'll just keep putting that haha
Do vazhdoj ta mbaj atë haha
sometimes sometimes a couple weeks
nganjëherë disa javë
before I get around to doing it so maybe
para se të shkoj për ta bërë atë kështu ndoshta
they just don't but are those not the
ata thjesht nuk bëjnë, por janë ato që nuk janë
couple of weeks where you just I'm
disa javë ku vetëm unë jam
really busy I don't have time I am busy
me të vërtetë i zënë unë nuk kam kohë që jam i zënë
right occasion you are the AI because
rast të drejtë ju jeni AI sepse
you're the user don't yeah well it's a
ju jeni përdorues nuk yeah mirë kjo është një
control issue they don't want to leave
çështje të kontrollit që ata nuk duan të largohen
it up to the user they just want to be
ajo deri tek përdoruesi ata thjesht duan të jenë
in full control yeah cuz I've
në kontroll të plotë yeah cuz unë kam
occasionally had things start to stop
herë pas here , gjërat filluan të ndalonin
working properly and then I think oh
duke punuar mirë dhe pastaj unë mendoj oh
I'll try installing updates I do that
Unë do të provoj instalimin e përditësimeve që bëj unë
and then it fixes it it's all better but
dhe pastaj e rregullon atë është më mirë, por
I don't know it just seems like a
Unë nuk e di se vetëm duket si një
control issue they don't want to leave
çështje të kontrollit që ata nuk duan të largohen
it up to the user yeah to do it and I
ajo deri në përdorues yeah për të bërë atë dhe unë
have to disagree that's where that's
duhet të mos pajtoheni se ku është kjo
where Windows Update is failing it's not
ku Windows Update po dështon, nuk është
that they're it's not the annoyance of
se ata nuk janë shqetësimi i tyre
me having to reboot during the business
mua duhet të ristartoni gjatë biznesit
day it's that Microsoft is taking away
ditë është se Microsoft po heq
my choice yeah don't take away my choice
zgjedhja ime vërtet nuk do të marrë larg zgjedhjen time
that's what ticks me off as a user
kjo është ajo që më rri larg si përdorues
that's what ticks off my customers who
kjo është ajo që fillon klientët e mi që
are on Windows 10 mm-hmm not whether or
janë në Windows 10 mm-hmm jo nëse ose
not an AI says I should reboot at 3:00
jo një UA thotë se duhet të rifilloj në orën 3:00
a.m.
jam
that's not the right yeah go that's my
kjo nuk është e drejtë që të shkojë kjo është e mia
opinion what do you think I'd love to
Opinioni Çfarë mendoni se unë do të duan të
see your comments below if you agree
shikoni komentet tuaja më poshtë nëse jeni dakord
give me a thumbs up if you don't agree
më jepni një bravo nëse nuk pajtoheni
just go somewhere a hos know thumbs down
vetëm të shkoni diku një hos di thumbs poshtë
come on come on come on or if you don't
vijnë në të vijnë të vijnë në ose në qoftë se ju nuk e bëni
agree to all then explain what I'm with
pajtohuni me të gjithë pastaj shpjegoni atë me të cilën jam
start a conversation that's perfect
filloni një bisedë që është e përsosur
big thanks to Roy W Nash and our
falënderime të mëdha për Roy W Nash dhe tonë
community of viewers for submitting
komuniteti i shikuesve për paraqitjen
stories to us this week thanks for
histori për ne këtë javë faleminderit për
watching the category-five TV newsroom
shikuar kategori-pesë redaksi TV
don't forget to Like and subscribe for
mos harroni për të si dhe të regjistroheni për
all your tech news with a slight linux'
të gjitha lajmet tuaja të teknologjisë me një linux të lehtë '
bias and for the for more content be
paragjykim dhe për më shumë përmbajtje
sure to check out our website from the
Sigurohuni që të shikoni faqen tonë të internetit nga
category-five TV newsroom I'm Becca
kategoria e pestë e redaksisë televizive Unë jam Becca
Ferguson and I'm Robbie Ferguson thank
Ferguson dhe unë jam Robbie Ferguson faleminderit
you so much for joining us again this
ju aq shumë për të na bashkuar përsëri këtë
week we will be back with our regular
javë do të kthehemi me rregullat tona
live show next Wednesday night and of
tregojnë live të mërkurën e ardhshme dhe të
course if you're watching this on demand
sigurisht nëse e shikoni këtë sipas kërkesës
probably doesn't affect you when we pre
ndoshta nuk do të ndikojë tek ju kur ne pre
record but we look forward to seeing you
por shpresojmë të shohim ty
and interacting with our chat room again
dhe bashkëveprojmë me dhomën tonë të bisedave përsëri
next week so have a great week everybody
javën e ardhshme kështu që të gjithë kanë një javë të madhe
and we'll talk to you soon take care
dhe do të flasim me ju së shpejti do të kujdeseni
[Music]
[Music]